---
title: "[C++] 객체지향 프로그래밍이란?"
date: 2023-12-31 16:21:00 +/-TTTT
categories: [cpp, basic]
tags: [cpp, oop]     # TAG names should always be lowercase
---

## 1. 객체란?
객체는 프로그램에서 ***속성과 동작을 지닌 어떠한 실체*** 라고 할 수 있습니다.

예를 들어, 컴퓨터는 `모니터`, `CPU`, `주 기억 장치`, `보조 기억 장치` 등의 객체를 가지고 있습니다.<br>
그리고 컴퓨터 또한 객체이죠.

> 정리하면, 나라는 주체가 바라보는 모든 사물, 공간 등은 객체가 될 수 있는 것입니다.
{: .prompt-tip }

----

## 2. 객체 지향 프로그래밍이란?
그렇다면 객체 지향 프로그래밍이란 무엇일까요.

객체 지향 프로그래밍이란, 필요한 ***데이터를 추상화시켜 객체로 표현*** 하고.<br>
그 객체들의 ***상호작용으로 동작하는 프로그래밍 방식*** 입니다.

----

## 3. 객체 지향 프로그래밍의 특징
객체 지향 프로그래밍은 특징은 `추상화`, `캡슐화`, `상속성`, `다형성`으로 크게 4가지가 있습니다.

### 3-1. 추상화
삼성이 만든 데스크탑이든, 애플이 만든 iMac이든 두 개 다 컴퓨터라는 사실은 동일합니다.<br>
두 개 다 `CPU`, `주 기억 장치`, `보조 기억 장치` 등을 가지므로,<br>
`Computer`라는 추상화 객체를 만들어서 공통적인 특징을 공유할 수 있습니다.

> **추상화는 왜 필요할까?**<br>
컴퓨터라는 객체가 공통적으로 가지는 속성과 동작을 미리 정의해놓았기 때문에<br>
다른 종류의 컴퓨터가 생기는 상황에도 다른 곳의 코드를 수정할 필요가 없어집니다.
{: .prompt-info }

----

### 3-2. 캡슐화
캡슐화는 속성과 동작들을 하나의 기능으로 묶는 것입니다.<br>
예를 들어 `Computer`라는 클래스는<br>
컴퓨터가 공통적으로 가지는 속성과 동작들을 묶어서 가지고 있는 것이죠

> **캡슐화는 왜 필요할까?**<br>
속성과 동작들을 하나의 기능으로 묶음으로써 코드를 재활용하기 좋아진다는 장점이 있으며,<br>
접근 제어자[^1]의 활용으로 정보를 은닉할 수 있다는 장점이 있습니다.
{: .prompt-info }
[^1]: 객체가 가지고 있는 속성이나 동작들에 접근할 권한을 정하는 예약어로, `public`, `private`, `protected`가 있습니다.

----

### 3-3 상속성
사람이라는 추상적 개념에도 크게 보면 동물이라는 추상적 개념이 있습니다.<br>
이처럼 사람은 동물이므로 동물이라는 추상적 객체에게서 상속을 받는다고 생각할 수 있습니다.

> **상속성은 왜 필요할까?**<br>
앞에서 말한 객체간의 상호작용으로 동작하는 프로그래밍 방식이라고 설명했듯이<br>
상속과 같은 연결이 있어야 객체 지향 프로그래밍이라고 할 수 있습니다.<br>
또한 상속성을 이용하면 다양한 객체들의 관계를 더 효율적으로 관리할 수 있습니다.
{: .prompt-info }

----

### 3-4 다형성
다형성은 하나의 변수명이나 함수명이 상황에 따라서 다르게 해석될 수 있는 것을 의미합니다<br>
예를 들어 같은 이름의 함수이지만, 인자의 개수나 자료형에 따라서 다른 기능을 할 수도 있는 함수가 있습니다.

> **다형성은 왜 필요할까?**<br>
다형성을 이용하면 상속된 클래스가 부모가 가진 동작을 재정의해서 사용할 수 있어 유용하고,<br>
호출하는 방식에 따라 같은 이름의 함수도 다른 기능으로 사용할 수 있다는 장점이 있습니다.
{: .prompt-info }

----

## 객체 지향 프로그래밍의 장단점

### 장점
* 상속을 통해서 **코드의 재사용성**을 높일 수 있습니다.
* 독립된 객체를 사용함으로써 **개발의 생산성**을 높일 수 있습니다.
* 일상생활에서 생각하는 자연스런 사고방식이 객체 속에 녺아있어 **생각하는 것을 보다 자연스럽게** 만들 수 있습니다.
* 프로그램을 수정하거나 추가할 때 캡슐화를 통해서 보다 **간편하게 유지보수**할 수 있습니다.

----

### 단점
* 객체에 대한 설계가 복잡한 까닭에 **개발 이전부터 많은 시간이 소요**됩니다.
* 객체 지향 언어는 대체적으로 **속도가 느립니다.**
* 다중 상속 등의 문제로 **코딩의 난도가 높아집니다.**